# 数系
[toc]
## 1. 数系的扩充
* 目前所有的数集都是为了解决实际问题的需要
* 数学本来就是将实际问题，转化为现有的一套严谨逻辑下的可解读的方式
例如：
1. 自然数：由于计数的需要
2. 整数：表示具有相反意义的量
3. 有理数：由于测量的需要
4. 无理数：为了表示量与量的比值

* 解方程需要
* 为了所有方程有解所以扩充了各种数系
1. 负数：为了使方程 $x+4=1$ 有解
2. 分数：为了使方程 $2x=3$ 有解
3. 无理数：为了使方程 $x^2=3$ 有解

## 2. 虚数的扩充
* 为了使方程 $x^2=a,\quad a<0$ 有解
* 所以引入 $i$ ,并使 $i^2=-1$，$i$ 为虚数单位
* $i$ 复合已有的加减乘除运算法则

## 3. 复数
### 3.1 复数的定义
* $x+yi=z,\quad x,y\in R$ 定义为复数
1. 称$x$为复数$z$的实部(real part)，记作 $x=Re z$
2. 称$y$为复数$z$的虚部(imaginary part)，记作 $y=Im z$
3. 复数是由一对有序实数对$(x,y)$唯一确定的
4. 由 $y=0\Rightarrow z=x$，所以可知复数集是实数集的扩张
5. 复数是包含实数和虚数两大类的
6. 由 $x=0\Rightarrow z=yi$, 则称$z$为纯虚数
$x\neq0,y\neq0,z=x+yi$为非纯虚数
7. 虚数包含纯虚数和非纯虚数两类

### 3.2 复数的相等
* 当复数实部与实部，虚部与虚部相等的情况下，则两复数相等
* 两个非实数的复数不能比较大小，只能说相等或不相等
证明过程：
设有以下两个复数：
$z_1=a+bi,\quad z_2=c+di,\quad a,b,c,d\in R$
假设：$z_1>z_2\Rightarrow a+bi>c+di$
化简得：$\frac{a-c}{d-b}>i,\quad a\neq c,d\neq b$
如果：$i>0$,则有$\frac{a-c}{d-b}>i>0$当 $\mid a-c\mid>\mid d-b\mid$,且$a-c<0\wedge d-b<0$
则有: $\frac{a-c}{d-b}<0$,与$\frac{a-c}{d-b}>0$，矛盾
如果：$i<0$,两边同乘 $i,\frac{a-c}{d-b}i<-1=i^2$
$\because\quad\mid a-c\mid>\mid d-b\mid$,且$a-c<0\wedge d-b<0$
使$\frac{a-c}{d-b}<0,i<0\Rightarrow\frac{a-c}{d-b}i>0$,矛盾。
所以综上所述，两个非实数得复数无法比较大小。

* 在复数集内不研究不等式，实数集不等式也不能推广到复数集

### 3.3 复平面
* 复数 $z=x+yi$ 建立 $x,y$ 的直角坐标系，一一对应平面直角坐标系上的点。
1. 当 $y=0\quad z$ 为实数点集为$x$轴，所以称$x$轴为实轴
2. 当 $x=0\quad z$ 为纯虚数点集为$y$轴，所以称$y$轴为虚轴
3. 将这个表示复数的平面称为复平面(高斯平面)

* 将复平面中的复数点，看作以起点原点$O$，终点为$Z(x,y)$ 的向量 $\vec{OZ}$
* 向量有大小有方向，从而复数与平面向量之间也建立了一一对应关系

### 3.4 复数的模与幅角
* 将向量 $\vec{OZ}$ 的长 $\mid OZ\mid$ 称为复数 $z=x+yi$ 的模，记作$\mid z\mid$
* 向量 $\vec{OZ}$ 与实轴正方向的夹角 $\theta$称为复数 $z$ 的**辐角(argument)**
记作 $Arg z$,即 $\theta=Arg z$
1. $z=0,\theta$可以取任意值
2. $z\neq0\rightarrow Argz$ 有无限多个值，每个值相差 $2\pi$
3. 通常将满足条件 $-\pi<\theta<\pi$ 的辐角 $\theta$ 的值称为辐角主值，记作:$\theta_0=\arg z$

### 3.5 复数的表示形式
1. $(x,y)\leftrightarrow z=x+yi$ 复平面表示法，称为代数式
2. $(r,\theta)\leftrightarrow z=r(\cos\theta+i\sin\theta)$ 极坐标表示法，称为三角式
3. 称 $z=re^{i\theta}$ 为复数的指数形式
证明过程：
设：$z=x+yi,\mid z\mid = r,\theta=Arg z$
由极坐标定义可得: $z=r(\cos\theta+i\sin\theta)$

### 3.6 复数的运算
* $z_1=x_1+y_1i\quad z_2=x_2+y_2i$
* $z_1\pm z_2 = (x_1+x_2)+(y_1+y_2)i$
* $z_1z_2 = (x_1+y_1i)(x_2+y_2i)=x_1x_2+x_1y_2i+x_2y_1i+y_1y_2i^2$
$=(x_1x_2-y_1y_2)+(x_1y_2+x_2y_1)i$
* $\frac{z_1}{z_2}=\frac{x_1+y_1i}{x_2+y_2i}=\frac{(x_1+y_1i)(x_2-y_2i)}{(x_2+y_2i)(x_2-y_2i)}=\frac{x_1x_2+y_1y_2}{x_2^2+y_2^2}+\frac{x_2y_1-x_1y_2}{x_2^2+y_2^2}i$

1. 指数形式运算法则
$z_1=r_1e^{i\theta1},\quad z_2=r_2e^{i\theta2}$
* $z_1z_2 = r_1e^{i\theta1}\cdot r_2e^{i\theta2}=r_1r_2e^{i(\theta1+\theta2)}$
* $z_1z_2 = r_1r_2[\cos(\theta1+\theta2)+i\sin(\theta1+\theta2)]$
* $\frac{z_1}{z_2}=\frac{r_1e^{i\theta1}}{r_2e^{i\theta2}}=\frac{r_1}{r_2}e^{i(\theta1-\theta2)}$
* $\frac{z_1}{z_2}=\frac{r_1}{r_2}[\cos(\theta1-\theta2)-i\sin(\theta1-\theta2)]$

2. 符合常用运算规律
$z_1+z_2=z_2+z_1$
$(z_1+z_2)+z_3=z_1+(z_2+z_3)$
$z_1\cdot z_2=z_2\cdot z_1$
$(z_1\cdot z_2)\cdot z_3=z_1\cdot (z_2\cdot z_3)$
$(z_1+z_2)\cdot z_3=z_1\cdot z_3+z_2\cdot z_3$

### 3.9 共轭复数
* $z=x+yi$的共轭复数为$x-yi$记作 $\bar z=x-yi$
1. 实部相同，虚部相反
2. 共轭复数辐角的主值互为相反数 $\arg\bar z=-\arg z$
3. 当$y=0\Rightarrow z=x=\bar z$ 所以任意实数的共轭复数就是它本身
4. $\bar{\bar z}=z$
5. $\mid z\mid = \sqrt{x^2+y^2}=\mid\bar z\mid$
6. $z+\bar z=2x\quad z+\bar z=2\Re z$
7. $z-\bar z=2y\quad z-\bar z=2i\Im e$
8. $(x+yi)(x-yi)=x^2+y^2\Rightarrow z\bar z=\mid z\mid^2=\mid\bar z\mid^2$
9. $\bar{(z_1\pm z_2)}=\bar{z_1}\pm\bar{z_2}$ 由加减运算可证得
10. $\bar{z_1z_2}=\bar{z_1}\bar{z_2},\bar{(\frac{z_1}{z_2})}=\frac{\bar{z_1}}{\bar{z_2}}$,通过指数式，相乘或相除可证得
11. $z^m\cdot z^n=z^{m+n}$
12. $(z^m)^n=z^{m\cdot n}$
13. $(z_1\cdot z_2)^n=z_1^n\cdot z_2^n$
14. 幂运算：$\mid z_1z_2\mid=\mid z_1\mid\mid z_2\mid$
$Arg(z_1,z_2)=Argz_1+Argz_2$
$\mid z^n\mid=\mid z\mid^n,Argz^n=nArgz$
$z^n=r^n(\cos n\theta+i\sin n\theta)$
当$r=1,z=\cos\theta+i\sin\theta\Rightarrow (\cos\theta+i\sin\theta)^n=\cos n\theta+i\sin n\theta$  **棣莫弗公式**
15. 开方运算：$z=r(\cos\theta+i\sin\theta)$
设$z$的一个$n$次方根为$\omega$
则$\omega$的模为$\rho$,辐角为$\phi$
$\omega=\rho(\cos\phi+i\sin\phi)$
$\omega^n=z=r(\cos\theta+i\sin\theta)$
$\omega^n=\rho^n(\cos n\phi+i\sin n\phi)$
$r=\rho^n,n\phi=\theta+2k\pi$
$\rho=\sqrt[n]{r},\phi=\frac{\theta+2k\pi}{n}$
$\Rightarrow \omega_k=(\cos\frac{\theta+2k\pi}{n}+i\sin\frac{\theta+2k\pi}{n})$
由方程可知n个n次方根均匀分布在以原点为圆心，以它的模的n次算术平方根为半径的圆周上
且相邻两个根之间辐角相差$\frac{2\pi}{n}$
