## 函数（Function）
[toc]

### 1.映射（Mapping）

&emsp;任意两个非空集合 $X,Y$ 在对应法则 $f$ 下任意的 $x\in X$ 有唯一与之对应的 $y\in Y$ 则称为 $f$ 从 $X$ 到 $Y$ 的映射，记作 $f:X\rightarrow Y$。

* 元素 $y$ 称为元素 $x$ 在映射 $f$ 下的像，记作：$y=f(x)$
* 元素 $x$ 称为元素 $y$ 在映射 $f$ 下的原像
* 集合 $X$ 称为映射 $f$ 的定义域
* 集合 $Y$ 的子集 $R_f=f(x)=\{f(x)|x\in X\}$ 称为映射 $f$ 的值域

**误区**：
* 映射的三要素：**定义域**、**对应法则**、**值域**。
* 元素 $x$ 的像 $y$ 是唯一的，但 $y$ 的原像不一定唯一
* 值域 $R_f$ 是 $Y$ 的一个子集，即 $R_f\subseteq Y$，不一定 $R_f=Y$

#### 1.1 特殊映射
##### 1.1.1 满射：
* 在集合 $Y$ 中每一个像都能在集合 $X$ 中找到一个原像与之它对应，则称之为**满射**，记作：$f(X)=Y$ 

##### 1.1.2 单射
* 对任意的$x_1,x_2\in X,x_1\neq x_2$ 始终有 $f(x_1)\neq f(x_2)$ 则称之为**单射**。

##### 1.1.3 双射（一一映射）
* 如果映射 $f$ 既满足单射，又满足满射，则称之为**双射**或者**一一映射**。

### 2.函数基本概念

* **常量**：在研究过程中为了降低问题复杂度将变化不大、或者保持不变的量称之为**常量**
* **变量**：在研究过程中变化有意义的、不可忽略的量称之为**变量**
* **绝对运动，相对静止**：由于物体的运动是绝对的，而静止是相对的，所以概念中的**常量** 也是相对不变的。
* **函数概念**：若有两个变量 $x,y$ 当变量 $x$ 确定，另一个变量 $y$ 可以按照某种关系随之确定，本质就是变量之间的相互依赖关系。
* **函数定义**：如果给定区间上的每一个 $x$ 值，都有唯一的 $y$ 值与其对应，则称 $y$ 就是 $x$ 的一个函数，记作$f(x)=y,x\in D$，称 $x$ 为**自变量**，$y$为**因变量**，$f$ 为对应关系  
设：  
$D\subseteq R$，$x\in D$  
$\exist f(x)=y，y\in R$
$\therefore f:D\rightarrow R$
* 所以由此可得出**函数是一种特殊的映射**，**映射是函数的一种推广**。
$f(x)=y,x\in D$  
$R_f=f(D)=\{y|y=f(x),x\in D\}$
####2.1 函数的三要素
* **定义域**：自变量所能取得的使算式y有意义的一切实数值。
* **自然定义域**：使得相关运算得以成立的实数集合。
* **实际定义域**：相关实际研究中自变量中所能取到的实际实数集合。  
例如：$S=\frac{1}{2}gt^2$，在数学领域中若要使得这个函数有意义，那么 $t\in R$,  
但在实际运动研究中，物体加速度运动总有个开始时间和结束时间所以，  
它的实际定义域为 $[t_0,t_1]$

#### 2.2 函数图像的定义

* $\{(x,y|y=f(x),x\in D)\}$ 在二维直角坐标系中画出的图像，称为 $y=f(x)$ 的函数图像。

#### 2.3 单值函数

* 自变量在定义域内任取一个数值时，对应的函数值只有一个

#### 2.4 多值函数

* 给定一个对应法则，对每个 $x\in D$，总有确定的 $y$ 与之对应，但这个 $y$ 并不总是唯一

* 可以根据附加条件将**多值函数**拆分成**单值函数**来进行研究，  
例如：$y^2=x\quad
\Rightarrow \quad y=\pm \sqrt{x}\quad
\Rightarrow \quad 
 y=\begin{cases}
\sqrt{x},\quad y\geq 0\\
-\sqrt{x},\quad y\leq 0
\end{cases}$

#### 2.5 抽象函数
* 没有给出具体解析式的函数。$y=f(x)$，定义域，值域。  
例如：$y=f(3x+2),\quad (x>0,y>0)$

#### 2.6 显函数
* 用只含**自变量**的表达式来表示**因变量**，例如：$y=x^2$
#### 2.7 隐函数
* 由方程 $F(x,y)=0$ 所确定的函数。
* 隐函数所表达的特征：  
  1. 变量 $x,y$ 满足方程 $F(x,y)=0$;
  2. 当 $x$ 在区间内任取一值确定出对应唯一 $y$ 值方程 $F(x,y)=0$ 在区间内确定一个隐函数 $y(x)$  
例如：$y^3+2y-x-3x^7=0$ 区间 $(-\infty,+\infty)$ 确定一个隐函数。
#### 2.8 多项式函数
* 它是由**幂函数**经过**数乘运算**以及**求和运算**所得到的函数，称之为**多项式函数** 一般使用 $P(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_1x+a_0$ 表示
#### 2.9 有理函数
* 由两个**多项式**求商运算所得的函数。
* 一般使用 $R(x)=\frac{a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_1x+a_0}{b_mx^m+b_{m-1}x^{m-1}+...+b_1x+b_0}$ 表示。
#### 2.10函数相等
* 定义域相同
* 对应法则一致
