# 日常维护命令
[toc]
### 日常巡检
* 系统日志:	`/var/log/messages`, `/var/log/secure`
* cpu:		`mpstat`, `top`
* 内存:		`free`, `top`
* 磁盘I/O:	`iostat`, `pidstat`
* 磁盘分区使用:	`df`
* 流量:		`sar`
* 并发连接数:	`ss`
* Ntp时间：	`ntp`
* Iptables规则：	`iptables`

### 系统日志
#### /var/log/messages
&emsp; `messages`日志是核心系统日志文件。它包含了系统启动时的引导消息，以及系统运行时的其他状态消息。`IO` 错误、网络错误和其他系统错误都会记录到这个文件中。
&emsp; 通常，`/var/log/messages` 是在做故障诊断时首先要查看的文件。特别是其中带有`kernel`的关键字。例如：
1. 可能`raid`卡有问题
`Feb 17 16:29:09 XXX kernel: megaraid_sas 0000:02:00.0: resetting fusion adapter scsi0.`
2. 需要内核调优或关闭`iptables`
`Feb 23 21:22:21 XXX kernel: nf_conntrack: table full, dropping packet.`

#### /var/log/secure
&emsp; 该日志文件记录与安全相关的信息，主要是`ssh`认证信息。这里主要要注意`ssh`认证失败的信息和一些未知的`ip`尝试`ssh`登录。如果部署在公网，尤其要注意。

### cpu使用情况
#### mpstat
&emsp;`mpstat` – 查看多核`CPU`每个计算核心的使用情况。
* 例如：`mpstat -P ALL 2`
* 参数说明：
    - `%user`       表示处理用户进程所使用 `CPU` 的百分比。
    - `%nice`       表示使用 `nice` 命令对进程进行降级时 `CPU` 的百分比。  
    - `%system`   表示内核进程使用的 `CPU` 百分比  
    - `%iowait`     表示等待进行 `I/O` 所使用的 `CPU` 时间百分比   
    - `%irq`          表示用于处理系统中断的 `CPU` 百分比   
    - `%soft`        表示用于软件中断的 `CPU` 百分比    
    - `%idle`        显示 `CPU` 的空闲时间

* 说明
    - `%idle`平均长期小于20%，要考虑升级硬件或优化软件
    - 如果有一个或几个核的`%idle`小于10%，其它核`%idle`很多，说明有程序设计或者部署不合理。在对性能和响应有要求的业务上，要避免这种情况。通过`top`可查看那个程序的那个线程。
    - 在`cpu`使用整体正常的情况下，`%usr`占比高是理想的情况。
    - `%sys`如果偏高，如明显大于`%usr`，有可能是程序启动的线程过多，用`gstack`,`ps`及`top`都可查看程序的线程相关信息。
    - `%iowait`偏高，可能是磁盘`I/O`读写压力大，可用`iostat`查看当前服务器的磁盘`I/o`读写情况。
    - `%soft`偏高。第一种情况， `%soft`集中在一个核上，需要对网卡调优或者升级网卡驱动。第二种情况， `%soft`集中在几个核上，可能是流量过高引起。要么更换高性能网卡，要么降低流量。
    - `%nice`偏高比较少见，一般来说是程序本身的问题。


#### top 
&emsp;`top` – Linux 下常用的性能分析工具，能够实时显示系统中各个进程的资源占用状况。
* `top` – 所有进程资源使用情况
	- `top -p pid` – 指定进程的资源使用情况
	- `top -H -p pid` – 指定进程的各个线程的cpu使用情况
* 快捷键： 
    - `shift + p` – 按cpu使用率排序
	- `shift + m` – 按内存使用排序
* 说明
```shell
[root@XX-2-STRM1 ~]# top -p 93319
   PID USER      PR  NI  VIRT  RES  SHR S %CPU %MEM    TIME+  COMMAND  
 93319 root      20   0 20.7g  14g  15m S 133.8 23.6  51277:27 java
```
 * 在多核服务器上，一个进程的`%CPU`(`cpu`使用率)超过100%是正常的。关键是要看这个进程的各个线程的cpu使用率，是否平均。如果有一个或几个线程的cpu使用率接近100%，那说明程序的设计或者部署有问题。
 * `VIRT`-任务使用的虚拟内存总量。 它包括所有代码，数据和共享库以及已换出的页面。
 * `RES`-任务已使用的未交换物理内存。 `RES` =代码+数据。
 * `SHR`-任务使用的共享内存量。 它只是反映了可能与其他进程共享的内存。
 * `RES`才是进程真正使用的内存，不用太在意`VIRT`。
 * 如果`VIRT`过大不放心，可以在启动脚本中添加下面的参数缓解：
```shell
#set MALLOC_ARENA_MAX
export MALLOC_ARENA_MAX=4 
```

#### free
&emsp; `free` Linux下用来显示内存的 工具。
* `free` 以KB为单位，显式系统内存使用情况
* `free -ml -s 1` 每秒以M为单位，显式系统内存详细使用情况。
```shell
[root@XX-STRM1 ~]# free -m
            total       used        free     shared    buffers     cached
Mem:        64311      63634       677         0       5357       33773
-/+ buffers/cache:      24503      39808
Swap:            0          0          0
```

* `Mem`：表示物理内存统计
    - `total`：表示物理内存总量(`total = used + free`)
    - `used`：表示总计分配（包含`buffers` 与`cache` ）使用的数量，但其中可能部分缓存并未实际使用。
    - `free`：未被分配的内存。
    - `shared`：共享内存，一般系统不会用到，这里也不讨论。
    - `buffers`：系统分配但未被使用的`buffers` 数量。
    - `cached`：系统分配但未被使用的`cache` 数量。
* `-/+ buffers/cache`：表示物理内存的缓存统计
	- `used2`：也就是第一行中的`used 1– buffers1-cached1` 也是实际使用的内存量。
    - `free2`：未被使用的`buffers` 与`cache` 和未被分配的内存之和，这就是系统当前实际可用内存。 `free2= buffers1 + cached1 + free1`

* `Swap`: 生产环境中纯属鸡肋，影响性能，降低用户体验，建议关闭。如果生产环境内存不够用，应该程序直接`core`掉，明确告知运维人员内存不够用，增加内存或者程序调优。

* 关闭`swap`步骤：
    - 查看`swap`位置： `swapon -s`
    - 关闭`swap`： `swapoff /dev/sda2`
    - 永久关闭`swap`： 修改`/etc/fstab`，将`swap`挂接点注释掉。

* 实际使用的内存： 强调！第三行`-/+ buffers/cache`的`used`和`free`才是服务器当前真正使用的内存和剩余的内存。

* 参考： http://www.cnblogs.com/ggjucheng/archive/2012/01/08/2316438.html

### 磁盘I/O
#### iostat
主要用于监控系统设备的`IO`负载情况，`iostat`首次运行时显示自系统启动开始的各项统计信息，之后运行`iostat`将显示自上次运行该命令以后的统计信息。用户可以通过指定统计的次数和时间来获得所需的统计信息。
例如：
```shell
iostat - xkt 2
```
* 重要参数：
    - `Device`:	硬盘编号
    - `rkB/s`:	每秒读数据量(kB为单位)
    - `wkB/s`:	每秒写数据量(kB为单位)
    - `%util`:	在统计时间内所有处理`IO`时间除以总共统计时间的百分比。例如，如果统计间隔1秒，该设备有0.8秒在处理`IO`，而0.2秒闲置，那么该设备的`%util = 0.8/1 = 80%`，所以该参数暗示了设备的繁忙程度。	
    - `await`:	平均每次`I/O`请求等待时间(包括等待时间和处理时间，单位为毫秒)，这里可以理解为`I/O`响应时间。
    - `svctm`:	平均每次`IO`请求的处理时间(毫秒为单位)
* 说明：
    - 如果多数应硬盘`%util`超过80%，服务器硬盘`I/O`能力已经接近极限，需要考虑迁移部分业务或者升级硬件。
    - 如果多数应硬盘`%util`超过90%接近100%，服务器硬盘`I/O`能力已经达到极限，且有极大可能把`cpu`的一些核占满，影响整个服务器的业务稳定性。必须要迁移部分业务降低压力，后续考虑升级硬件或重新调度业务。
    - 如果多数磁盘`%util`很低，但是有一两块硬盘的的`%util`很高。这种现象一般分两种情况。第一种，如果所有磁盘读写压力都差不多，那么`%util`很高的硬盘要么是性能差，要么是故障了，需要考虑更换，一般发生在`CDN`用的数据硬盘上。第二种， `%util`很高的硬盘相应`I/O`读写也偏高，这种现象一般发生在系统盘，需要通过`pidstat`找到读写磁盘比较多的程序，对程序进行优化。
    - `await`和`svctm`在一定程度上能体现硬盘的性能。一般情况下，`await`大于`svctm`，它们的差值越小，则说明队列时间越短，反之差值越大，队列时间越长。一般来说，如果`svctm`大于25，`await`大于100，就需要留意磁盘的性能是否已经下降了。同时，还有个横向比较，如果差不多读写压力的硬盘，如果有的硬盘明显`svctm`和`await`值较其它硬盘高，那么可以确定这样的硬盘性能下降或者性能不好。

#### pidstat
&emsp;主要用于监控全部或指定进程占用系统资源的情况，如`CPU`，内存、设备`IO`、任务切换、线程等。这里主要用来监控磁盘`I/O`。`Iotop`也能看进程的磁盘`I/O`读写情况，但是感觉稍微有点乱，也不太准确。
例如： `pidstat -dl 2`
* 重要参数
    - `kB_rd/s` :	每秒进程从磁盘读取的数据量(以`kB`为单位)
    - `kB_wr/s` :	每秒进程向磁盘写的数据量(以`kB`为单位)
* 说明
    - 当我们通过`iostat`命令发现磁盘`I/O`比较高的的时候，可以通过`pidstat`命令来找到是那个进程读写磁盘比较厉害。

### 磁盘分区使用
#### df
* 主要功能是用来检查`linux`服务器的文件系统的磁盘空间占用情况。
* 例如： 
    - `df - h`	查看文件系统磁盘空间使用情况
    - `df -iT`	查看文件系统`inode`使用情况  
* 说明：
    - 日常除了要关注文件系统磁盘空间的使用情况，还要留意`inode`的使用情况，特别是在`epg`服务器和其它一些存有大量小文件的服务器上。如果`inode`满了，虽然看上去磁盘空间还有很多，但是写文件仍然会失败。
    - 查看当前目录子目录大小(注意：统计子目录的时候要过滤掉那些已知存了大量文件的目录，例如：`/proc`, `hdfs`的`datanode`的数据目录)
```shell
find /usr -mindepth 1 -maxdepth 1 -type d | awk '{ print "du -sh "$1 }' | sh
du -h --max-depth=1 /usr
#过滤/proc
du -h --max-depth=1 --exclude=/proc /
#过滤多个目录
vi du-exclude
/proc
/opt
#run
du -h --max-depth=1 --exclude-from=./du-exclude /
```

### 流量
#### sar
（`System Activity Reporter`系统活动情况报告）是目前 `Linux` 上最为全面的系统性能分析工具之一，可以从多方面对系统的活动进行报告，包括：文件	的读写情况、系统调用的使用情况、磁盘`I/O`、`CPU`效率、内存使用状况、进程活动及`IPC`有关的活动等。这里主要用来查看网卡流量情况。
* 例如： `sar -n DEV 2`
* 主要参数：
    - `rxkB/s`	输入流量（单位是`KByte/s`, 乘以8是`KBps/s`）
    - `txkB/s` 	输出流量（单位是`KByte/s`, 乘以8是`KBps/s`）
* 说明
    - 一般CDN流媒体服务器、`ftp`下载服务器需要关注流量。主要是流量不要超过服务器的网卡吞吐量，一般接近90%就要考虑迁移流量或升级硬件了。放在公网上的服务器，也要关注流量有无异常。
    - 用`sar`来看流量不是很直观，可以用自己写的脚本，更清晰一些。

### 并发连接数
#### ss
&emsp;`ss`是`Socket Statistics`的缩写。`ss`命令可以用来获取`socket`统计信息，它可以显示和`netstat`类似的内容。但`ss`的优势在于它能够显示更多更详细的有关`TCP`和连接状态的信息，而且比`netstat`更快速更高效。
* 说明
    - 查看并发连接数的三种方法：`netstat`, `cat /proc/net/tcp`, `ss` 。`netstat`最慢，`ss`最快。当服务器吞吐量很大，服务器的`socket`连接数量变得非常大时，不要用`netstat`，会造成一个`cpu`核被占满，从而导致服务器上业务不稳定，`cdn`中的`EPG`、`GLTC`和`DSI`都属于这种情况。这种情况下，只能用`ss`。
    - `ss -s` 	当前socket连接统计信息
    - `ss -ln`	显示本地监听的所有端口
    - `ss -lnp`	列出每个进程名及其监听的端口
    - `ss state established sport = :9000 or dport = :9000 | wc -l`某个端口的当前连接数
    - `ss -an sport = :9000 or dport = :9000 | awk ‘{ print $1 }’ | sort | uniq -c`某个端口各种tcp状态统计
    - `ss -an src *:9000 | awk '{ print $1 }'| sort | uniq –c`某个端口各种tcp状态统计	

### ntp时间
#### ntp
&emsp; `ntpq -p` 检查ntp时间是否同步
```shell
[root@XXX-STRM1 ~]# ntpq -p
     remote           refid      st t when poll reach   delay   offset  jitter
==============================================================================
*YNOTT-SMP       202.118.1.130    3 u  870 1024  377    0.959    0.717   1.273
```
* `reach`: 这是一个八进制值,用来测试能否和服务器连接.每成功连接一次它的值就会增加
* `offset`: 这是个最关键的值, 单位是毫秒。它告诉了我们本地机和服务器之间的时间差别. `offset`越接近于0,我们就和服务器的时间越接近
* `jitter`: 这是一个用来做统计的值. 它统计了在特定个连续的连接数里offset的分布情况. 简单地说这个数值的绝对值越小我们和服务器的时间就越精确
* `ntpserver`前面的记号：
	* 告诉我们远端的服务器已经被确认为我们的主`NTP Server`,我们系统的时间将由这台机器所提供
	+ 它将作为辅助的`NTP Server`和带有\*号的服务器一起为我们提供同步服务. 当\*号服务器不可用时它就可以接管
* 注意事项：
    - 如果服务器在公网，又使用`ntpd`进程同步时间，那么一定要加`iptables`规则。否则的话建议停掉`ntpd`，通过定时任务用`ntpdate` 同步。
    - `ntp server ntp iptables`规则：
```shell
#允许ntp server
-A INPUT -s 8.8.8.8/32 -p udp -m udp --dport 123 -j ACCEPT
-A INPUT -s 8.8.8.8/32 -p udp -m udp --sport 123 -j ACCEPT
#允许授权的服务器访问
-A INPUT -s 10.8.0.0/16 -p udp -m udp --dport 123 -j ACCEPT
#drop ntp端口
-A INPUT -p udp -m multiport --dports 123 -j DROP
```
*   - `ntp client ntp iptables`规则：
```shell
#允许ntp server
-A INPUT -s 10.8.202.116/32 -p udp -m multiport --dports 123 -j ACCEPT 
#drop ntp端口
-A INPUT -p udp -m multiport --dports 123 -j DROP 
```

### iptables规则
#### iptables
&emsp;`iptables`是用于配置`Linux 2.4.x`和更高版本的数据包过滤规则集的用户空间命令行程序。 它针对系统管理员。
* [官网](http://www.netfilter.org/projects/iptables/)
* [`Iptables` 指南 `1.1.19`](http://man.lupaworld.com/content/network/iptables-tutorial-cn-1.1.19.html)
* 说明：
    - `Centos`安装完会有一些默认的`iptables`规则，建议删掉，因为默认的规则限制比较严格，可能会挡住我们很多常用的操作。清除步骤：
```shell	
iptables -F
/etc/init.d/iptables save
```
*   - 内网的服务器`iptables`规则不是必须的
    - 放到公网的服务器一定要配置`iptables`访问规则，最后把公网网口`drop`掉。
	- `A INPUT -i bond1 -j DROP` 
    - `Iptables`配置文件：`/etc/sysconfig/iptables`

* 以上全部引用于领导笔记

