[toc]
# 数据结构引论
&emsp;主要整理数据结构中需要用到的数学知识

## 指数
&emsp;详情阅读[高数基础-4.函数运算-2.1]()

## 对数
&emsp;详情阅读[高数基础-4.函数运算-2.2]()
* 补充证明方法
令：$X=\log_C^B,Y=\log_C^A,Z=\log_A^B$
由对数的定义可得：$C^X=B,C^Y=A,A^Z=B$
联合三个等式可得：$(C^Y)^Z=C^X=B$
因此：$X=YZ$
所以：$Z=X/Y$
用换元法代入原本值，即可证得。

## 级数
&emsp;常用级数公式：
* $\sum_{i=0}^N2^i=2^{N+1}-1$
&nbsp;
* $\sum_{i=0}^NA^i=\frac{A^{N+1}-1}{A-1}$ 满足 $A>1$
&nbsp;
* $\sum_{i=0}^NA^i\leq \frac{1}{1-A}$ 满足 $0<A<1\cap N\rightarrow \infin$
&nbsp;
* $\sum_{i=1}^Ni=\frac{N(N+1)}{2}\approx\frac{N^2}{2}$
&nbsp;
* $\sum_{i=1}^Ni^2=\frac{N(N+1)(2N+1)}{6}\approx\frac{N^3}{3}$
&nbsp;
* $\sum_{i=1}^Ni^k=\frac{N^{k+1}}{\mid k+1\mid}$ 满足 $k\neq-1$
&nbsp;
* $\sum_{i=1}^N\frac{1}{i}=H_N\approx\lg^N$ 满足 $k=-1$

## 模运算
&emsp;如果 N 整除A - B，那么就说 A 与 B 模 N 同余，记为 $A\equiv B(mod N)$
若 $A\equiv B(mod N)$ 
则 $A+C\equiv B+C(mod N)$
以及 $AD\equiv BD(mod N)$

## 递归简论
&emsp;在非负整数集上定义一个函数 $f$，它满足 $f(0)=0 且 f(x)=2f(x-1)+x^2$。从这函数中我们看到 $f(1)=1,f(2)=6,f(3)=21,f(4)=58$。当一个函数用它自己来定义时就称为是 **递归** 的。
例如：JAVA 中代码实现：
```java
// JAVA
public static int f(int x){
    if(x==0){
        return 0;
    }eles{
        return 2*f(x-1)+x*x;
    }
}
```
```c
//C
int f(int x){
    if(x==0){
        return 0;
    }else{
        return 2*f(x-1)+x*x;
    }
}
```
* 递归的定义：反复调用同一个方法直到基准`情况出现`
* 其中 `return 0;` 进行处理`基准情况` 即此时函数的值可以直接算出，而不用继续递归。如果没有这个`基准情况` 那这个递归方法即毫无意义的。因为无法算出最终结果。
* 但是上述情况如果计算函数 $f(-1)$ 的话，因为递归调用，程序会递归 $f(-2),f(-3)....$ 以致于丧失`基准情况` 导致递归无效。
* 递归的基本法则：
    1. `基准情形(base case)`: 必须总要有某些基准的情形，他们不用递归就能求解。
    2. `不断推进(making progress)` ：对于那些要递归求解的情形，递归调用必须总能够朝着一个`基准情形`推进。
    3. `设计法则`：假设所有的递归调用都能运行。
    4. `合成效益法则(compound interest rule)`：在求解一个问题的同一实例时，切勿在不同的递归调用中做重复性的工作。、

&nbsp;

