# JAVA 技术体系
> 从广义上讲，运行在 JVM 上的编程语言及相关程序都属于 JAVA 技术体系的一员
1. JAVA 程序设计语言
2. 各种硬件平台上的 JVM 实现
3. Class 格式文件
4. JAVA 类库 API
5. 来自商业机构或开源机构第三方JAVA类库

## JAVA 技术组成划分
* JAVA CARD: 支持Java小程序(Applets)运行在小内存设备(如智能卡)上的平台
* JAVA ME(Micro Edition):  支持Java程序运行在移动终端(手机、PDA)上的平台，对Java API有所精简，并加人了移动终端的针对性支持，这条产品线在JDK6以前被称为J2ME。有一点读者请勿混淆，现在在智能手机上非常流行的、主要使用Java语言开发程序的Android并不属于JavaME。
* Java SE (Standard Edition): 支持面向桌面级应用(如Windows下的应用程序)的Java平台，提供了完整的Java核心API,这条产品线在JDK 6以前被称为J2SE。
* Java EE (Enterprise Edition): 支持使用多层架构的企业应用(如ERP、MIS、CRM应用)的Java平台，除了提供JavaSEAPI外，还对其做了大量有针对性的扩充，并提供了相关的部署支持，这条产品线在JDK 6以前被称为J2EE,在JDK 10以后被Oracle放弃，捐献给Eclipse基金会管理，此后被称为Jakarta EE。

## JAVA虚拟机
### Sun Classic/Exact VM
* 上古时期产物，主要因使用**准确的内存管理**(`Exact Memory Management`或是 `Non-Con-servative/Accurate Memory Management`)而得名。
* 指的是虚拟机可以准确知道内存中某个位置的数据具体时间什么类型。
* 例如：内存中有个32bit的整数123456，虚拟机将有能力分辨出他到底是一个指向了123456的内存地址的引用类型还是一个数值为123456的整数，准确分辨出哪些内存是引用类型，这也是在垃圾搜集时准确判断堆上的数据是否还可能被使用的前提。

### HotSpot VM
* Sun/OracleJDK 和 OpenJDK 中的默认虚拟机，也是目前适用范围最广的JAVA虚拟机。继承了上文中提到的**准确内存管理**，更加实现了名称中提到的，**热点代码探测**技术。
* **热点代码探测**能力可以通过执行计数器找出具有编译价值的代码，然后通知即时编译器以方法为单位进行编译. 如果一个方法被频繁调用，或方法中有效循环次数很多，将会分别触发**标准即使编译**和**栈上替换编译**(On-Stack Replacement,OSR)行为。优化了编译时间。
* 2014年以后，Oracle 收购 Sun以后建立了 **HotRockit** 项目，把原来的 **BEA JRockit** 的许多优秀特性，融到 **HotSpot** 中，所以2014年，JDK 8 以后的 HotSpot 已经是两者融合的结果。这个过程中移除掉永久代，吸收了 JRockit 的 **Java Mission Control** 监控工具等功能。

### Mobile/Embedded VM
* JAVA ME 上的虚拟机，主要是运行在手机、电子书、PDA等移动设备上建立统一的JAVA编程接口。
* 由于手机市场已被 ANdroid 和 IOS 二分天下，基本快没人用了。

### BEA JRockit/IBM J9 VM
* 在职责分离与模块化相比于HotSpot做的更好。
### 其他虚拟机
* BEA Liquid VM/Azul VM:
软硬结合，不需要操作系统的支持，自身实现了操作系统的必要功能。
* Apache Harmony/Google Android Dalvik VM
* Microsoft JVM 及其他
* KVM:
K代表"Kilobyte"的意思，它强调简单、轻量、高度可移植，但是运行的速度比较慢。在Android\Ios等只能手机操作系统出现前在手机平台上得到非常广泛的应用。
* **JAVAINJAVA**:
用JAVA语言实现的 JAVA虚拟机，称之为"元循环"(Meta-Circular，是指使用语言自身来实现其运行环境)虚拟机。内部没有即时编译器，代码只能以解释模式执行。证明了JAVA语言的自举性质，具有重要的研究价值。

### Graal VM
* 2018年诞生的虚拟机，口号“Run Programs Faster Anywhere”, 一经发行就可作为一套完整的符合 JAVA SE 8 标准的 JAVA 虚拟机使用。有待于取代HotSpot的一天。

### 总结
* JAVA虚拟机，其实就是整合所有的JAVA语言所编译出来的 class 文件然后根据class 文件去调用不同操作系统所提供的接口。并开发统一的调用API。让用户编写代码时不用在意系统之间的差异。

* 以上内容属于[深入理解JAVA虚拟机第三版]()第一章的内容，由我自主总结，详细内容还支持购买正版图书，自己详读。
