# HBase
* 参考[原文地址](http://c.biancheng.net/view/6499.html)
## 简介
* HBase 是非关系型数据库，它不具备关系型数据库的一些特点。
* HBase 是一个可以进行随机访问的存取和检索数据的存储平台，存储结构化和半结构化的数据。
* HBase 是一个开源的、分布式的、版本化的非关系型数据库，它利用 Hadoop 分布式文件系统（Hadoop Distributed File System，HDFS）提供分布式数据存储。
* HBase 作为 Hadoop 框架下的数据库，是被设计成在一个服务器集群上运行的。


## HBase 的基本概念
1) 表（Table）
HBase 中的数据以表的形式存储。同一个表中的数据通常是相关的，使用表主要是可以把某些列组织起来一起访问。表名作为 HDFS 存储路径的一部分来使用，在 HDFS 中可以看到每个表名都作为独立的目录结构。
2) 行（Row）
在 HBase 表里，每一行代表一个数据对象，每一行都以行键（Row Key）来进行唯一标识，行键可以是任意字符串。在 HBase 内部，行键是不可分割的字节数组，并且行键是按照字典排序由低到高存储在表中的。在 HBase 中可以针对行键建立索引，提高检索数据的速度。
3) 列族（Colunm Family）
HBase 中的列族是一些列的集合，列族中所有列成员有着相同的前缀，列族的名字必须是可显示的字符串。列族支持动态扩展，用户可以很轻松地添加一个列族或列，无须预定义列的数量以及类型。所有列均以字符串形式存储，用户在使用时需要自行进行数据类型转换。
4) 列标识（Column Qualifier）
列族中的数据通过列标识来进行定位，列标识也没有特定的数据类型，以二进制字节来存储。通常以 Column Family：Colunm Qualifier 来确定列族中的某列。
5) 单元格（Cell）
每一个行键、列族、列标识共同确定一个单元格，单元格的内容没有特定的数据类型，以二进制字节来存储。每个单元格保存着同一份数据的多个版本，不同时间版本的数据按照时间先后顺序排序，最新的数据排在最前面。单元格可以用 <RowKey,Column Family: Column Qualifier,Timestamp> 元组来进行访问。
6) 时间戳（Timestamp）
在默认情况下，每一个单元格插入数据时都会用时间戳来进行版本标识。读取单元格数据时，如果时间戳没有被指定，则默认返回最新的数据；写入新的单元格数据时，如果没有设置时间戳，默认使用当前时间。每一个列族的单元数据的版本数量都被 HBase 单独维护，默认情况下 HBase 保留 3 个版本数据。

## 数据模型
<table>
<caption>
表 1 ：HBase 逻辑数据模型</caption>
<tbody>
<tr>
<th rowspan="2">行键</th>
<th colspan="4">列族 StuInfo</th>
<th colspan="3">列族 Grades</th>
<th rowspan="2">时间戳</th>
</tr>
<tr>
<td>Name</td>
<td>Age</td>
<td>Sex</td>
<td>Class</td>
<td>BigData</td>
<td>Computer</td>
<td>Math</td>
</tr>
<tr>
<td>0001</td>
<td>Tom Green</td>
<td>18</td>
<td>Male</td>
<td>&nbsp;</td>
<td>80</td>
<td>90</td>
<td>85</td>
<td>T2</td>
</tr>
<tr><td>0002</td>
<td>Amy</td>
<td>19</td>
<td>&nbsp;</td>
<td>01</td>
<td>95</td>
<td>&nbsp;</td>
<td>89</td>
<td>T1</td>
</tr><tr>
<td>0003</td>
<td>Allen</td>
<td>19</td>
<td>Male</td>
<td>02</td>
<td>90</td>
<td>&nbsp;</td>
<td>88</td>
<td>T1</td>
</tr>
</tbody>
</table>

物理存储方式：

行键|列标识|值|时间戳
:-|:-|:-|:-
0001|Name|TomGreen|T2
0001|Age|18|T2
0001|Sex|Male|T2
0002|Name|Amy|T1
0002|Age|19|T1
0002|Class|01|T1
0003|Name|Allen|T1
0003|Age|19|T1
0003|Sex|Male|T1
0003|Class|02|T1

## 常用 shell 命令
### Shell 数据表命令
命令|描述
:-|:-
create|创建指定模式的新表
alter|修改表的结构，如添加新的列族
describe|展示表结构的信息，包括列族的数量与属性
list|列出 HBase 中已有的表
disable/enable|为了删除或更改表而禁用一个表，更改完后需要解禁表
disable_all|禁用所有的表，可以用正则表达式匹配表
is_disable|判断一个表是否被禁用
drop|删除表
truncate|如果只是想删除数据而不是表结构，则可用 truncate 来禁用表、删除表并自动重建表结构

### Shell 增删改查命令
命令|描述
:-|:-
put|添加一个值到指定单元格中
get|通过表名、行键等参数获取行或单元格数据
scan|遍历表并输出满足指定条件的行记录
count|计算表中的逻辑行数
delete|删除表中列族或列的数据

## 创建表
* HBase 中大小写敏感。字符用单引号括起来。
```sql
# 简单创建
create 'Student','StuInfo','Grades'
# 创建了名为 Student 的表，表中包含两个列族，分别为 Stulnfo 和 Grades。

# 详细创建
create 'Student', {NAME => 'Stulnfo', VERSIONS => 3}, {NAME =>'Grades', BLOCKCACHE => true}
# NAME、VERSION 和 BLOCKCACHE 是参数名，无须使用单引号，符号=>表示将后面的值赋给指定参数。例如，VERSIONS => 3是指此单元格内的数据可以保留最近的 3 个版本，BLOCKCACHE => true指允许读取数据时进行缓存。
```
* 判断表是否存在
```sql
# exists 判断表是否存在
exists 'Student'
Table Student does exist

# list 查询 HBase 中所有的表
list
TABLE
Student

# describe 查看指定表的列族信息
describe 'Student'
Table Student is ENABLED
Student
COLUMN FAMILIES DESCRIPTION
{NAME => 'Grades', BLOOMFILTER => 'ROW', VERSIONS => 1', IN_ .MEMORY => 'false', KEEP. _DELETED_ CELLS=> 'FALSE', DATA_ BLOCK ENCODING => 'NONE', TTL => 'FOREVER', COMPRESSION =>"NONE', MIN_ VERSIONS => '0', BLOCKCACHE => 'true', BLOCKSIZE =>‘65536', REPLICATION_ SCOPE=> '0'}
{NAME => 'Stulnfo', BLOOMFILTER => 'ROW', VERSIONS => '3', IN_ _MEMORY => false', KEEP_ .DELETED_ CELLS => 'FALSE', DATA BLOCK ENCODING => 'NONE', TTL => 'FOREVER', COMPRESSION = > 'NONE', MIN _VERSIONS => '0', BLOCKCACHE => 'true', BLOCKSIZE => '65536', REPLICATION_SCOPE=> '0'}
# describe 命令描述了表的详细结构，包括有多少个列族、每个列族的参数信息，这些显示的参数都可以使用 alter 命令进行修改。
```

## 修改表
```sql
# 修改列族
alter 'Student', {NAME => 'Grades', VERSIONS => 3}

# 增加列族
alter 'Student', 'hobby'

# 删除列族
alter 'Student', { NAME => 'hobby', METHOD => 'delete' }
alter 'Student', 'delete' => 'hobby'
```

## 删除表
```sql
# 先禁用
disable 'Student'

# 再删除
drop 'Student'

# 清空数据，相当于 禁用、删除、重新建表三条的复合命令
truncate 'Student'
```

## 插入数据
```sql
put 'Student', '0001', 'Stulnfo:Name', 'Tom Green', 1
```
* 第一个参数Student为表名
* 第二个参数0001为行键的名称，为字符串类型
* 第三个参数StuInfo:Name为列族和列的名称，中间用冒号隔开。列族名必须是已经创建的，否则 HBase 会报错；列名是临时定义的，因此列族里的列是可以随意扩展的
* 第四个参数Tom Green为单元格的值。在 HBase 里，所有数据都是字符串的形式
* 最后一个参数1为时间戳，如果不设置时间戳，则系统会自动插入当前时间为时间戳。

```sql
# put 命令只能插入一个单元格的数据，一行数据需要通过以下几条命令一起完成
put 'Student', '0001', 'StuInfo:Name', 'Tom Green', 1
put 'Student', '0001', 'StuInfo:Age', '18'
put 'Student', '0001', 'StuInfo:Sex', 'Male'
put 'Student', '0001', 'Grades:BigData', '80'
put 'Student', '0001', 'Grades:Computer', '90'
put 'Student', '0001', 'Grades:Math', '85'

# 将 行键为 0001 的学生姓名改为 Jim Green
put 'Student', '0001', 'Stulnfo:Name', 'Jim Green'
```

## 删除数据
```sql
# 删除 Student 表中行键为 0002 的 Grades 列族的所有数据
delete 'Student', '0002', 'Grades'
# 需要注意的是，delete 操作并不会马上删除数据，只会将对应的数据打上删除标记（tombstone），只有在合并数据时，数据才会被删除。

# delete 命令的最小粒度是单元格（Cell）。执行以下命令将删除 Student 表中行键为 0001，Grades 列族成员为 Math，时间戳小于等于 2 的数据：
delete 'Student', '0001', 'Grades:Math', 2

# 删除表中所有列族在某一行上的数据
deleteall 'Student', '0001'
```

## 获取数据
```sql
# 已经设定 VERSIONS 为 3，即使用 get 获取数据时最多得到 3 个版本的数据。
get 'student', '0001'
```

## 查询数据
[参考原文](https://blog.csdn.net/kangkangwanwan/article/details/89332536)

