# 单例模式
确保一个应用程序中一个类只有一个实例，并且提供一个全局访问点。
[toc]

## 何为单例模式
1. 还是利用抽象化的思维去分析具体问题，假如我们要创建一个整个地球的地图，其中地球，以至于每个国家都是独一无二的，如果都把它们都作为一个类来处理，肯定是需要保证无论何时何地，这个地图里，地球，每个国家都需要是独一无二的存在。
2. 例如程序中的，线程池，缓存，对话框，处理偏好设置，注册表，日志对象，充当打印机，显卡等设备的驱动程序对象。
* 因为以上例子中的对象只能实例化一个实例，如果有多个实例将会造成程序的异常，资源使用过量，或者是结果不是预期中的正确结果。
* 所以因此有必要引入单例模式。

## 单例模式模板
1. 私有化构造方法，使其他类无法直接实例化该类。
2. 提供一个可供全局获取的构造方法
3. 构造方法返回一个全局唯一的该类的实例化
方法名通常命名为：getInstance()

## 常用单例模式剖析

### 1. 经典单例模式
```java
public class Singleton{
    private static Singleton uniqueInstance;
    private Singleton(){
    }
    public static Singleton getInstance(){
        if(uniqueInstance == null){
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```
* 以上就是经典单利模式的实现
* 由代码可以看出：  
当调用静态方法获取该类的时候，首先会判断该全局唯一实例是否存在，如果存在就返回，不存在就不返回。
* 优点
该实例只会在程序运行中，有需要时才会实例化。
* 缺点
无法完全保证该类一定是全局单例的  
例如多线程并发同时调用时，同时会创建多个实例，虽然最后会只保存一个，但是内存中已经生成了多个，并且已经被不同的线程使用了，会导致程序结果不一致。

### 2. 经典单例模式2.0
```java
public class Singleton{
    private static Singleton uniqueInstance;
    private Singleton(){
    }
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if(uniqueInstance == null){
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```
* 由代码可以看出：  
当调用静态方法获取该类的时候，首先会判断该全局唯一实例是否存在，如果存在就返回，不存在就不返回。
* 优点
该实例只会在程序运行中，有需要时才会实例化。并且加了重入锁，提供了线程安全能保证全局只会有一个全局变量
* 缺点
重入锁在第一次进入时有用，一旦创建了实例之后，之后多次调用时，重入锁将一直影响性能。

## 3. 饿汉式单利模式
```java
public class Singleton {   
    private static Singleton uniqueInstance = new Singleton();
    private Singleton() {}
    public static Singleton getSignleton(){
        return uniqueInstance;
    }
}
```
* 由代码可以看出：  
当调用静态方法获取该类的时候直接返回已有的全局单例模式。
* 优点
线程安全，全局的确会只有一个实例，多线程调用时性能不会受影响。
* 缺点
程序一开始运行的时候就会创建一个实例，当这个类很大时，又在这次运行没排上用场时，将会影响性能，及内存。

## 4. 双重检查锁
```java
public class Singleton {   
    private volatile static uniqueInstance;
    private Singleton() {}
    public static Singleton getSignleton(){
        if(uniqueInstance == null){
            synchronized(Singleton.class){
                if(uniqueInstance == null){
                    uniqueInstance == new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```
* 由代码可以看出：  
当调用静态方法获取该类的时候直接返回已有的全局单例模式。
* 优点
线程安全，全局的确会只有一个实例，多线程调用时只有第一次同时进入时会受到影响，其余时候不受重入锁的性能影响。
* 缺点
volatile禁止指令重排优化这条语义直到jdk1.5以后才能正确工作。此前的JDK中即使将变量声明为volatile也无法完全避免重排序所导致的问题。所以，在jdk1.5版本前，双重检查锁形式的单例模式是无法保证线程安全的。

## 5. 静态内部类
```java
public class Singleton {
    private static class Holder {
        private static Singleton singleton = new Singleton();
    }
    private Singleton(){}       
    public static Singleton getSingleton(){
        return Holder.singleton;
    }
}
```
* 由代码可以看出：  
当调用静态方法获取该类的时候直接返回已有的全局单例模式。
* 优点
线程安全，全局的确会只有一个实例，当不调用时静态内部类不会初始化，当多线程调用时，静态内部类也只会初始化一次。
* 缺点
暂无

## 6. 共同缺点
* 都需要额外的工作(Serializable、transient、readResolve())来实现序列化，否则每次反序列化一个序列化的对象实例时都会创建一个新的实例。

* 可能会有人使用反射强行调用我们的私有构造器（如果要避免这种情况，可以修改构造器，让它在创建第二个实例的时候抛异常）。

## 7. 枚举写法
```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    private String name;
    public String getName(){
        return name;
    }
    public void setName(String name){
        this.name = name;
    }
}
```
使用枚举除了线程安全和防止反射强行调用构造器之外，还提供了自动序列化机制，防止反序列化的时候创建新的对象。因此，Effective Java推荐尽可能地使用枚举来实现单例。
不管采取何种方案，请时刻牢记单例的三大要点：
* 线程安全
* 延迟加载
* 序列化与反序列化安全
> 以上部分引用自[andy.zhou](https://www.cnblogs.com/andy-zhou/p/5363585.html#_caption_0)的博客

## 8. 总结
* 设计模式，终归提供的只是一种思维方式，具体情况具体分析，没有最好的模式，只有最适合的解决办法。